Carlos Scolari — Hacer Click -Cap 2

Para poder comprender o esquematizar la relación que el hombre crea al interactuar con el
ordenador, las explicaciones se basan en “metáforas' como modeladores de percepción que nos
permiten situarnos en el plano situacional y dar coherencia. Por ejemplo en lo que se refiere a la
informática, usamos metáforas al identificar el sistema operador con el que trabaja el ordenador
desde la ventana (window), el virus, 0 el menú que se abre y cierra con una simple acción del
mouse. Las metáforas dentro de la informática se clasifican de la siguiente manera: la metáfora
nal, la metáfora instrumental, la metáfora espacial y la metáfora superficial. La
metafora conversacional resulta útil para comprender la relación entre hombre y las maquinas
digitales a condición de que no se la aplique superficialmente. A menudo, algunos diseñadores,
aplican la mteafora conversacional escondiendo un aspecto fundamental de la interacción con las
máquinas digitales: no se dialoga directamente con el ordenador ni con los objetos representados
en la pantalla, si no con el simulacro del diseñador. Cuando hablamos de metáfora, no hablamos
de relación objeto-sujeto, si no de un intercambio simbolico entre dos entidades simuladas. La
metáfora conversacional pobre, habla de dialogo entre usuario y sistema, que tienden a ocultar la
figura del diseñador. Solo algunas corrientes de investigación en el campo de la interacción
Persona-Ordenador (se tratan de identificar las responsabilidades) han podido superar esta pobre
visión de conversación interactiva. Mantovani nos dice, el tipo de Interacción Persona-Ordenador
en un sistema no depende en primer lugar del usuario, si no del diseñador. La metáfora
conversacional ha aparecido a partir de la posguerra, y luego se enriqueció con canales sonoros y
graficos. La metáfora espacial es aquella en la que el usuario interactúa con otros objetos y sujetos
dentro del espacio virtual, La mejor interfaz es aquel espacio donde el usuario puede realizar las
actividades deseadas como si estuviera en un entorno que le resulta familiar. En otras palabras
que se olvida que esta tratando con una máquina. .

Esla puesta en escena de una red abierta a los usuarios donde se crean representaciones
escenográficas de entornos que crean un contexto para la acción.

AA medida que la cibercultura se infiltre es nuestra vida y que nuestros cuerpos simulados pasen
más tiempo en estos lugares virtuales, más dificil resultará escapar de la metáfora espacial para
tratar de describir estas nuevas realidades y experiencias. Por ejemplo porque visitamos un museo
en CD-ROM, navegamos en la World Wide Web o elegimos habitar en un mundo virtual
interpretando un personaje imaginario creado por nosotros mismos. El hombre y sus extensiones:
la metáfora instrumental. La metáfora instrumental comenzó a tomar forma en los últimos veinte
años cuando comenzaron a difundirse los sistemas operativos caracterizados por un entorno
erafico de interacción. Para diferenciarlos de los viejos sistemas con introducción de ordenes a
través del teclado, estos entornos gráficos también fueron denominados WIMP (Windows, Icons
Mouse, Pointer). La presencia masiva de objetos interactivos en la pantalla aceleró el nacimiento
de una nueva metáfora de las interfaces persona ordenador. El concepto de manipulación directa
será crucial en el paso de la metáfora de la conversación a la metáfora del instrumento. Desde el
punto de vista de la metáfora instrumental, un programa informático se presenta como una caja
con herramientas que el usuario tiene continuamente bajo control. Para rastrear los orígenes de
esta metáfora se debe dirigir la mirada hacia el pasado, hacia las primeras reflexiones sobre los

covers:

